LED matrix:

Eine RGB LED matrix ist wie ein display. Es besteht aus vielen Pixeln.
RGB steht für Rot Grün Blau.
In jedem Pixel befinden sich Rote, Grüne und Blaue LEDs.
In dem man die helligkeit von den RGB LEDs anpasst verändert sich die Farbe z.b Rot und Grün an, Blau aus => Gelb.
Wenn alle drei Farben mit voller Helligkeit leuchten entsteht Weiss. Wenn alle aus sind ist der Pixel Schwarz bzw. aus.
Durch unterschiedliche Helligkeiten von Rot, Grün und Blau können sehr viele verschiedene Farben erzeugt werden.

Man kann die LED matrizen in diese Haupttypen unterscheiden:
  -Single Color LED matrix
  -RGB LED matrix
  -Adressierbare RGB LED matrix
  
Die Single color matrix kann nur genau eine Farbe anzeigen man kann nichts an der Farbe ändern sondern nur sagen ob ein Pixel an oder aus ist.
Bei einer RGB matrix können verschiedene Farben dargestellt werden, indem Rot, Grün und Blau unterschiedlich kombiniert werden.
Bei einer Adressierbaren RGB matrix kann man jedes pixel einzeln ansteuern und sagen in welcher Farbe und Helligkeit es leuchten soll.

Es gibt verschiedene Arten wie eine LED matrix angesteuert werden kann.
Bei kleinen adressierbaren Matrizen werden oft LEDs wie WS2812B verwendet. Diese LEDs besitzen bereits einen kleinen Chip und die Daten werden von LED zu LED weitergegeben. Dadurch braucht man nur wenige Datenleitungen.
Bei grösseren RGB Panels wird häufig HUB75 verwendet. Hier werden mehrere Reihen und Spalten sehr schnell nacheinander angesteuert. Das passiert so schnell, dass es für das menschliche Auge so aussieht als würden alle LEDs gleichzeitig leuchten.

Die normalen Grössen sind z.b folgende:
  -8x8
  -16x16
  -32x32
  -64x32
  -64x64

z.b bei einer 8x8 matrix gibt es 8 mal 8 pixel => 64pixel
Bei einer 64x64 matrix sind es bereits 4096 pixel.

Man kann diese auch zu grösseren kombinieren z.b 2x 8x8 => entweder 16x8 oder 8x16.
Auch grössere Panels können miteinander verbunden werden. Dadurch kann man z.b aus mehreren 64x64 Panels ein deutlich grösseres Display bauen.

Neben der Auflösung gibt es bei LED matrizen auch den Pixel Pitch. Dieser gibt den Abstand zwischen den einzelnen Pixeln an.
z.b P2.5 bedeutet, dass zwischen den Pixeln ungefähr 2.5mm Abstand liegt.
Ein kleinerer Pixel Pitch bedeutet, dass die Pixel näher zusammenliegen und das Bild aus kurzer Entfernung detaillierter aussieht.

Um eine LED matrix zu nutzen braucht es normalerweise diese Hardware:
  -Controller
  -Netzteil / Power kabel z.b 5V
  -LED matrix
  -Datenkabel

Der Controller kann z.b ein Arduino, ESP32, Raspberry Pi oder ein spezieller LED Controller sein.
Der Controller bekommt die Daten die angezeigt werden sollen und sendet die richtigen Signale an die LED matrix.
Welcher Controller benötigt wird hängt von der Matrix ab. Eine kleine 8x8 Matrix benötigt deutlich weniger Leistung vom Controller als mehrere grosse Panels.

Das Netzteil versorgt die LEDs mit Strom.
Die benötigte Spannung hängt von der Matrix ab, häufig werden z.b 5V verwendet.
Wichtig ist aber auch wie viel Strom das Netzteil liefern kann. Je mehr LEDs gleichzeitig und mit hoher Helligkeit leuchten, desto mehr Strom wird benötigt.
Bei grossen Matrizen kann deshalb ein deutlich stärkeres Netzteil notwendig sein.

Ein typischer aufbau sieht z.b so aus:
  -Applikation/Server/Computer
  -Controller
  -LED matrix

Applikation/Computer/Server(Sendet was angezeigt werden soll) ==> Controller(Bekommt die gewünschte information von der Applikation und verwandelt diese in für die Matrix verständliche signale) ==> LED matrix(Bekommt die Signale und gibt das Bild/Text aus)

Die LED matrix wird zusätzlich über ein Netzteil mit Strom versorgt.

Die Verbindung zwischen Applikation/Computer und Controller kann z.b über USB, WLAN oder Ethernet erfolgen.
Dabei muss die Applikation nicht unbedingt direkt wissen wie die einzelnen LEDs angesteuert werden. Sie kann z.b ein Bild, Text oder andere Daten an den Controller senden. Der Controller übernimmt danach die eigentliche Ansteuerung der LEDs.

Ein Beispiel könnte so aussehen:
Computer mit einer Applikation ==> WLAN/Ethernet ==> ESP32/LED Controller ==> Datenkabel ==> LED matrix

Der Controller aktualisiert die Matrix normalerweise sehr oft pro Sekunde. Dadurch können nicht nur Bilder und Text sondern auch Animationen und Videos dargestellt werden.